e
[Música]
o Brasil tem hoje mais de 37 milhões de
pessoas acima dos 60 anos Isso
corresponde a cerca de dezessete por
cento da nossa população mas a projeção
para o futuro é que esse número aumente
Ainda Mais veja pirâmide etária que está
disponível no site do IBGE em 2021 Dá
para perceber que a maioria da população
têm entre 20 e 40 anos mas para mim que
acontece com o nosso projetamos a
população para 2060
é o maior grupo passa cedo de pessoas
entre 60 e 65 anos além das limitações
naturais que as pessoas começam a sentir
conforme elas vão envelhecendo um outro
desafio a ser enfrentado é a violência
Uma pesquisa realizada no programa de
pós-graduação em gerontologia da
Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp
analisou os dados desse tipo de
violência registrados aqui em Campinas
entre os anos de
2009/2019 e ele escreveu há uma triste
realidade e o que a gente encontrou
demais assim Importante foi que essa
violência é praticada principalmente
contra as mulheres a maioria eram viúvas
com uma baixa escolaridade não ela
trabalhou com dados dos nove um sistema
de notificação de violência criado pela
prefeitura de Campinas ele levantou
1217 casos notificados e o p A violência
é o seguinte
69,5 por cento das vítimas eram mulheres
e os principais formas de violência
foram abandono seguido da violência
psicológica das agressões físicas e da
violência financeira
noventa e três por cento dos casos
ocorreram em casa e e mais da metade
deles quem praticou a violência foi o
filho vai esse processo da violência
contra a pessoa idosa ele é um com ele é
muito complexo né e ele é multifatorial
a gente tem as próprias alterações são
provocadas pelo envelhecimento e que vai
levar esse idoso aí existe uma demanda
maior de cuidados e muitas vezes os
próprios familiares a gente sabe que no
Brasil a maioria dos cuidadores são
cuidadores informais Então são os
próprios familiares que cuidam desses
idosos a maioria desses cuidadores eles
têm ou as peças além de cuidar desses
idosos então eles trabalham né eles tem
outras atividades e tem que cuidar
desses idosos e muitos não tem
conhecimento desse processo de
envelhecimento das alterações que são
acarretados vai ao longo dos anos da
indicado e que causam a dependência
deste idoso combater esse tipo de
violência é difícil porque os problemas
começam já no ponto de partida como em
alguns casos isto Depende de uma atenção
especial de quem cuida desses idosos
muitas vezes a violência acaba não sendo
notificada no Brasil o grande problema
da violência são as notificações então
elas não acabam refletindo a realidade
brasileira então nós podemos considerar
as notificações que são realizadas em
termos de Brasil as notificações
predomina predominam o que acontece em
São Paulo Rio de Janeiro em Minas Gerais
e isso vem se mantendo ao longo dos anos
nesses três estados então e eu não te
sabe que existe uma subnotificação o
idoso por si só é dificilmente ele
realiza uma notificação ele prefere que
cinema se manter naquela situação de
violência do que ver por exemplo seu
filho preso seu filho sofrendo alguma
numeração por essa situação além do
envelhecimento acelerado da população
Outro fator que influencia nessa
violência é o processo de feminização da
pessoa idosa lembra da termid etária lá
do início da reportagem ela também
mostra que mais mulheres do que homens
chegam na terceira idade a mulher ao
longo dos anos ela se cuida mais então
ela consegue
e já tingir uma longevidade maior do que
o idoso só que ao mesmo tempo em que ela
ganha quantidade de ângulos ela não
ganha qualidade de ano né vividos Por
que começam aparecer resultado de
doenças crônicas que persistem e trazem
maior dependência desse idoso então a
mulher passa a viver mais mas ela fica
por um período maior mas dependente para
combater esse tipo de violência é muito
importante que as pessoas denunciem uma
opção é Ligar para o disque 100 ou então
para o conselho do Idoso da sua cidade
também é importante que existam
políticas públicas e projetos de
educação que envolvam diversas áreas
combater a violência então envolve
muitos setores não só os setores da
saúde que é onde acontece a visibilidade
é quando o idoso chega
no pronto atendimento ou em consulta e
em que os profissionais de saúde e pode
detectar que tá correndo algum tipo de
violência então por exemplo não tá
tomando a medicação direito mas por que
o LG chega ao serviço com um odor mais
fértil do Então são sinais que apontam a
necessidade de se realizar por exemplo
uma visita domiciliar nos do enfermeiro
da do serviço social para realmente ver
como é que tá a situação em casa eu acho
que ele desde a da escola não é desde
criança ensinar essas crianças até o
respeito pela pessoa idosa a gente vive
numa sociedade
e que tem uma visão de que envelheci
alguma coisa ruim não tem respeito pela
pessoa idosa né acha que o idoso é um p
o que dá trabalho então tentar mudar
essa visão eu acho que a partir de um
trabalho mesmo educativo e começando ali
na base né desde a infância no podcast
do repórter Unicamp e você consegue
entrevista completa com o Emanuel e com
a professora Maria José o link está aqui
na descrição do vídeo até mais
E aí
[Música]